para continuar essa nossa dinâmica de interpretar a legislação
e trazer para o cenário aplicável trazer um dos exemplos de fato que acontecem
na utilização desse modelo de contrato de trabalho intermitente.
A gente precisa olhar agora o artigo 134 da portaria meia 171.
São considerados cumpridos prazos de convocação
do trabalho
em resposta ao chamado.
visto na CLT
quando constatada a prestação de serviço pelo trabalhador intermitente
que que a CLT estabelece sobre
o prazo,
porque pessoal lá na CLT,
no artigo 4152 a já vem dizendo que o empregador
tem até três dias para convocar o
empregado para que ele possa realizar uma atividade
perante a sua convocação.
O que acontece
o trabalhador.
Ele tem até
24 horas para poder responder aquele chamado.
Se ele não optar por trabalhar,
é só lhe manter o silêncio e isso não é caracterizado como
insubordinação.
Ele fica quieto e aí espera uma próxima convocação.
Essas
esses prazos,
eles devem ser cumpridos e ali não deve existir nenhum tipo de ocorrência.
É a dinâmica do próprio contrato de trabalho.
o trabalhador pode se recusar
e apenas manter o silêncio
e não realizar aquela
aquela atividade ligada à convocação.
Portaria meia 171 do Ministério do Trabalho.
Ela espelha de fato,
alguns artigos da própria CLT,
que trata sobre o contrato de trabalho intermitente.
Agora nós vamos ver o que trata o artigo 13 e cinto da portaria 1171
facultado à parte convencional por meio de contratos de trabalho intermitente.
os locais de prestação de serviço,
ou seja,
os estabelecimentos que aquele garçom poderia utilizar
turno para os quais os empregados empregado será convocado para prestar o serviço.
Isso aqui é muito bacana,
porque dependendo do horário,
ele pode ser condicionado a pagar a receber o adicional noturno.
Dependendo se ele estender o horário da provocação,
ele pode receber hora extra.
Ele é o trabalhador que está à disposição da empresa.
e instrumentos de convocação e de resposta para a prestação de serviço.
Então se a empresa tem o hábito de convocar
os trabalhadores na modalidade intermitente através do WhatsApp,
ela pode mencionar isso também em contrato.
Quando a portaria cita que é facultado é porque
ela traz e recomenda como uma boa prática você estar
colocando no modelo de contrato de trabalho as ferramentas,
as instruções que ela vai utilizar como
o meio de comunicação
quando o estabelecimento que o trabalhador será
encaminhado para o trabalho e isso fica muito transparente na relação
dessa atividade desse trabalho de contrato de trabalho
emfet
A portaria meia 71.
Ela trata
especificamente também do período de inatividade,
que é o que chama mais atenção
nesse modelo de contrato de trabalho independente.
Período de inatividade é exatamente o período que
o trabalhador fica em casa aguardando uma convocação.
e nesse momento,
ele não vai realizar o trabalho.
Nesse momento,
ele não vai receber por isso
e nesse momento não é configurado sobre aviso.
O que que diz então o artigo 13 e seid da portaria nesse ativo
para fins do disposto do parágrafo terceiro
do artigo 443 da CLT
considera se como período de inatividade um intervalo temporal de
daquele para o qual o empregado e intermitente
haja sido convocado e tenha prestado os serviços
com base no artigo da CLT.
Então.
Ele foi convocado para atuar
na,
no sábado e domingo no restaurante
como garçom,
sempre
das 18 até a meia-noite.
Ótimo Chegou o domingo meia-noite terminou o trabalho.
Ele vai para casa.
na segunda,
terça e quarto feira,
ele não é convocado.
Ele não tem que realizar atividade,
ou seja,
o restaurante funciona com a equipe só de garçons que sejam mensalistas.
Ótimo.
Esse trabalhador,
ele não vai receber por ficar em casa na segunda
ou terça e na quarto um período de imaturidade.
Ele aguarda uma próxima convocação para atuar
somente.
no final de semana,
caso a empresa
espere receber o apoio desse trabalhador somente nos finais de semana,
quando tem um volume maior de clientes.
Então pessoal
é isso período de inatividade.
A pessoa fica em casa
aguardando uma convocação
e isso perma o caracteriza como ainda empregado da empresa,
aguardando uma convocação e esperando ali para realizar o seu trabalho.
se durante a semana
de segunda a quinto,
ele deseja realizar atividades para um outro empregador,
ele não está proibido.
Ele só está na verdade,
buscando um outro tipo de remuneração,
enquanto aguarda a convocação
para atuar no restaurante hoje ele tem o contrato de trabalho intermitente.
a portaria meia 17 um.
Ela consolida esse entendimento quando ela vem trazendo aqui
a sua redação no artigo 13 e seid.
Durante o período de inatividade,
o empregado poderá prestar serviço de qualquer natureza a outros tomadores de
serviços que exerçam ou não a mesma atividade com o nome,
utilizando outros tipos de contrato.
Isso significa que,
por exemplo,
se ele tem um contrato de trabalho intermitente e atua como nos finais de semana.
durante a semana,
ele pode ser o mensalista em uma outra empresa com uma outra função.
Durante a semana,
ele pode ter um contrato de teletrabalho com uma outra empresa,
exercendo uma mesma função.
Ele está na verdade liberado,
porque no período de convocação
ele não realiza nenhuma
atividade.
Ele não tem convocação a culpa.
Ele não foi convocado para o trabalho,
então ele pode prestar serviço a outras.
empresas.
Normalmente
é isso que consolida o nosso entendimento no artigo 36 da série T.
Vamos falar agora do parágrafo segundo do artigo 36
da portaria meia 71I o que vem dizendo aqui
no contrato de trabalho em penitente,
o período de inatividade não será co-
é considerado como tempo à disposição do empregador e não será remunerado.
Então,
neste momento,
o empregado está em casa aguardando a convocação.
Ele não vai receber por isso.
Como eu já antecipei pra vocês,
essa é a grande dinâmica do contrato de trabalho intermitente.
É
isso que gera economia para o empregador.
Ele só vai pagar de fato o que o trabalhador entregar
de serviço referente a suas horas que foram
convocadas.
Então é muito importante.
a gente saiba interpretar bem a legislação
e orientar o trabalhador,
explicando para ele que,
na verdade,
ele só vai receber
mediante a convocação e as horas que ele trabalhar.
Ponto final o período de inatividade não vai gerar remuneração nenhuma.
Ele aguarda uma convocação
e esse período de inatividade pode durar um dia,
uma semana,
um mês.
Ele não vai aparecer na Folha,
porque,
na verdade,
ele não executou o trabalho.